---
layout: post
title : imageJ 使用笔记（一）
author: 赵何宇
---

> 参考资料比较杂，[参考博客](https://www.cnblogs.com/zhangshucheng/p/3718560.html)和imageJ的[官方页面](https://imagej.nih.gov/ij/)等。

1. 数据类型：8位灰度或索引色，16位无符号整数，32位浮点和RGB色彩.

2. 文件格式：读写所有支持的数据类型为TIFF（非压缩）或原始数据。打开和保存GIF，JPEG，BMP，PNG，PGM，FITS和ASCII。打开DICOM。使用URL打开的TIFF、GIF文件、JPEG文件、DICOMs和原始数据。也可以扩展许多其他格式 的插件。

##### ImageJ的图像剖析

ImageJ的 图像由三个部分组成：

ImageJ的 图像由三个部分组成：

1. ImageProcessor对象实例：持有并提供了访问像素的方法。

2. Image对象实例：即java.awt.Image画在屏幕上。

3. ImagePlus对象实例：包括所有的元数据（标题，属性）、ImageProcessor和Image。

ImageJ的 图像堆栈由四部分组成：

1. ImageStack对象实例：持有像素阵列的阵列（LUT变化通过临时实例StackProcessor）

2. Image对象实例：即java.awt.Image画在屏幕上。

3. ImageProcessor对象实例：提供访问当前切片像素。

4. ImagePlus对象实例：持有ImageStack、ImageProcessor和Image。

使用堆栈时，要谨记以下几点：

1. ImagePlus的ImageProcessor实例在任何调用setSlice（INT）时都由它的像素替换对象。

2. ImageStack.getProcessor（int）在每次调用时都返回一个新的ImageProcessor，是 一个消耗大的操作。

3. ImagePlus的java.awt.Image中在每次调用setSlice（int）时被更新。

当ImagePlus调用updateAndDraw（）时重新创建 java.awt.Image对象。如果你想改变被反映当前显示在屏幕上的图像，必须修改的像素之后调用updateAndDraw（）。

##### 创建图像

1. 创建一个图像（详细）

```
int width = 400;  
int height = 400;  
ImageProcessor ip = new ByteProcessor(width, height);  
String title = "My new image";  
ImagePlus imp = new ImagePlus(title, ip);  
imp.show();  
```
有几个ImageProcessor类，每个都有自己专门的构造函数。
ByteProcessor，ShortProcessor，FloatProcessor和ColorProcessor。

2. 创建一个图像（简单方式）

```
new ImagePlus("My new image", new ByteProcessor(400, 400)).show(); 
```

3. 创建任意数量任何类型的

```
//8位的400x400像素的灰度图像
ImagePlus imp = IJ.createImage("My new image", "8-bit black", 400, 400, 1);
imp.show();
// or, without getting back a reference:
IJ.newImage("My new image", "8-bit black", 400, 400, 1);
```
 
```
//堆栈的400×400像素的10色图片
ImagePlus imp = IJ.createImage("My new image", "RGB white", 400, 400, 10);  
imp.show();  
// again, without getting back a reference:  
IJ.newImage("My new image", "RGB white", 400, 400, 10); 
```

4. 销毁图像
```
ImagePlus imp = ...  
imp.flush();  
```
注意：如果你持有一个从ImagePlus.getProcessor（）方法获得ImageProcessor。即ImageProcessor的像素数组指针将被设置为null。你应该改为调用ImageProcessor的duplicate（），或直接通过getPixels（）得到它的像素，并把它们存储在相同的尺寸的新ImageProcessor。

同样，java.awt.Image中获取自己的flush（）方法调用也是如此。

5. 打开图像

```
public class justtest {
	public static void main(String args[]) {
		OpenDialog dialo = new OpenDialog("打开图片");
		String pic_path = dialo.getPath();
		ImagePlus pic = IJ.openImage(pic_path);
		pic.show();
		//IJ.open(pic_path);
		
	}
}
```
6. 编辑像素







